---
Uge: Uge 10 - 10/11/23
Pensum: Kap. 6.1
tags:
  - diskret
  - betinget
---
### Betinget sandsynlighed/fordeling
>[!info] Fra kapitel 1
>Husk formlem for **den betingede sandsynlighed af hændelsen $Y=y$**, givet hændelsen $X=x$:
>$$
>P(Y=y, X=x)=\frac{P(Y=y,X=x)}{P(X=x)}
>$$

For en fastholdt værdi af $X=$ kan $Y$ varierer over hele eller dele af sit udfaldsrum.

Vi kalder fordelingen af $Y$ for fastholdt $X=x$ for den betingede fordeling af $Y$ givet $X=x$.

Vi har den meget vigtige:
$$
P(Y=y) = \sum_{x}P(Y=y\cap X=x)=\sum_{x}P(Y=y|X=x)\cdot P(X=x).
$$
###### Exempel
I en bestemt by har 10% af familierne ingen børn, 20 % har et barn, 40% har to børn, 20 % har tre børn og 10 % har fire børn. Antag, at der er 50% chance for, at det enkelte barn er en pige uafhængigt af antallet af børn i familien. Bestem sandsynlighedsfordelingen for antallet af piger i en familie.

Lad:
$X$: # Børn i familien
$Y$: # Piger i familien

Bestem $(Y=y)$.

Marginalfordelingen for $X$ (udfra opgavebeskrivelsen):
$P(X=0)=10\%, P(X=1)=20\%, P(X=2)=40\%, P(X=3)=20\%, P(X=4)=10\%$.

Det må være åbenlyst at:
$P(Y=0| X=0)=1$.
$P(Y=1|X=1)=\frac{1}{2}, P(Y=0|X=1)=\frac{1}{2}$.

Generelt er sandsynligheden $P(Y=y|X=x)$ binomialfordelt.

Da er
$P(Y=y)=\sum_{x=y}^4 P(X=x)\cdot P(Y=y|X=x)$. (nedre grænse er $x=y$ da der skal være min $y$ børn).

###### Exempel
Man kaster tre mønter. De mønter, der lander “plat” kastes igen. Lad $X$ betegne antallet af “krone” efter første kast og $Y$ betegne antallet af “krone” efter andet kast $(0 ≤ X ≤ Y ≤ 3)$.

Bestem den betingede fordeling $f_{Y}(y|X=x)=P(Y=y|X=x)$ af $Y$ for $X=x$.

$X \sim Bin\left( 3, \frac{1}{2} \right)$.
$P(X=x) = \begin{pmatrix}3 \\ x\end{pmatrix} \frac{1}{2^x} \frac{1}{3^{3-x}}$
Lad:
$Z:$ # Krone i andet kast.
$P(Z=0|X=3)=1$, $P(Z=1|X=2)=\frac{1}{2}$

$P(Z=z|X=x) = \begin{pmatrix}3-x\\z\end{pmatrix}\left( \frac{1}{2} \right)^z\left( \frac{1}{2} \right)^{3-x-z}=\begin{pmatrix}3-x\\z\end{pmatrix} (\frac{1}{2})^{3-x}$
$\implies$

$P(Y=y|X=x) = P(X+Z=y|X=x)\Leftrightarrow P(Z=y-X|X-x)=P(Z=y-x|X=x)$

